y eh hemos producido 1000 ejemplares de
esta hora editorial con la finalidad de
podérselos hacer llegar en forma
gratuita a las principales autoridades
del país. Por supuesto, la primera
gestión ha sido el grupo ejecutivo, o
sea, Fuerza Popular, pero también a los
otros partidos que han sido elegidos.
Estamos hablando de Juntos por el Perú,
de por el partido de gobierno, de ahora
nación, de obras y a todos los
senadores, a los 60 senadores, se les ha
hecho llegar un ejemplar y a sus
asesores. Lo mismo también a un grupo de
importantes eh, ¿cómo se llama?,
miembros de la Cámara de Diputados.
Y la publicación Arranquemos ahora. Perú
tiene 12 capítulos. Es un libro
sumamente importante que ha sido puesto
por eh Aporte eh Perú para las
autoridades y dentro de esos 12
capítulos, uno está dedicado
integramente al transporte, transporte
terrestre, marítimo y aéreo.
Precisamente para hablar de ese tema
está con nosotros Enrique Prado Rey. Él
es vicepresidente de Aporte Perú, a
quien le doy la bienvenida a Exitosa.
¿Cómo está don Enrique? Gracias por
estar en la hora del volante.
Muy buenas noches. Muchas gracias por la
entrevista. 12 capítulos que están
siendo puestos, digamos, a disposición
de las autoridades. He tenido la
oportunidad de leer, no todo el libro,
he leído una parte, pero sí también el
tema relacionado al transporte.
cuéntanos un poco cuál es el objetivo de
este de este libro que ya ha sido
presentado. Bueno, le explico. Porte
Perú es la empresa de la cual yo soy
vicepresidente y ha producido esta obra
editorial que le hemos denominado
Arranquemos ahora Perú y es una obra
editorial que está dirigida a las
futuras autoridades actuales,
autoridades elegidas en el país para que
puedan tener la información de que lo
que recomiendan las principales sectores
del país, de los 12 sectores más
importantes, con sus recomendaciones y
su información de lo más importante de
cada sector. y lógicamente indicándoles
qué es lo que se debe hacer y qué es lo
que no se debe hacer. Como dice usted,
el capítulo 7 de esta obra editorial
está dedicado al transporte en general,
particularmente al transporte terrestre,
aéreo y marítimo, pero siendo el
transporte terrestre el principal modo
de transporte en el país. Sin el
transporte terrestre, ningún otro sector
puede funcionar. De ahí la gran
importancia que tiene este sector en la
en el futuro del país.
Y están los comentarios de Edwin
Dertiano, que es un experto en en
transporte que eh detalla con eh mucha
eh solvencia y y pulcritud todo lo que
eh está ocurriendo actualmente en el
tema del transporte, ¿verdad? desde la
autoridad eh de transporte urbano, ¿no?
El tema de los taxis, el tema de la
infraestructura vial, es decir, es un
aporte sumamente importante para que se
convierta en una suerte de los desafíos
del próximo gobierno.
Así es. El señor Edwin Artiano, que es
el presidente de la fundación
Transitemo, para mí es una de las
personas que más sabes, si no es la que
más sabe sobre lo que es transporte
terrestre en el país, no solamente el
transporte urbano, sino el transporte
interprovincial,
tanto de de lo que es el transporte en
buses, en camiones, en taxis, inclusive
en el sistema de transporte ferroviario.
Creo yo de que la contribución que ha
hecho Fundación Transitemos para esta
obra titular en el sector transporte es
valiosísima. están todas las
recomendaciones de lo más importante que
debe atender el próximo gobierno y
lógicamente con las recomendaciones muy
precisas de qué es lo que se debe hacer
y qué es lo que no se debe hacer en el
sector transporte que es tan importante
para el país.
¿Cómo usted está viendo el actual
panorama
preelectoral regional municipal? He
tenido hace un rato a Edgardo de Pomar,
que es un candidato a la Alcaldía
Metropolitana de Lima, por el Partido
Popular Cristiano, hablando solamente de
transporte. Eh, he escuchado yo como
periodista pocas propuestas relacionado
al tema transporte y tránsito para Lima
Metropolitana, teniendo en cuenta que en
Lima, los vecinos de Lima Norte, por
ejemplo, pierden hasta 6 horas al día
solamente para transportarse los que
viven en Zapayal, en Santa Rosa, en
Hancón, en Puente Piedra, porque toda la
Panamericana Norte es una vía altamente
congestionada. Sin embargo, hay muy
pocas propuestas respecto a lo que
plantean o proponen para su para su
gobierno eh municipal. Es decir, Lima
necesita ya tener propuestas claras, eh,
viables para que la población deje de
estar perdiendo el tiempo sobre eh a
bordo de un vehículo.
Totalmente de acuerdo. Yo creo que las
recomendaciones que hace el señor
Artiano en la Fundación Transitemos son
importantísimas para resolver de alguna
forma el problema del transporte
terrestre que tenemos en la ciudad de
Lima principalmente, pero no solamente
en Lima, sino en las otras ciudades del
país. Yo creo de que se tiene que
coordinar una una gestión, digamos,
entre el Ministerio de Transporte y las
distintas municipalidades, sobre todo en
las municipales de Lima. La ATU, que es
la autoridad de transporte urbano, es
importantísima para el país. Creo que es
una forma de poder tratar de resolver
este problema que tanto nos agobia, ¿no?
Eh,
mi propuesto, mi planteamiento iba más o
menos por el tema eh electoral,
municipal. entiendo, entiendo que Aporte
Perú no es una eh empresa que está una
institución, digamos, que está eh
dedicada al tema de la política para
nada. Es más más técnica, ¿verdad? es
una eh institución que ha aportado
muchísimo, muchísimo en los últimos en
los últimos años, pero
esas propuestas deben ser recibidas,
pero deberían ser ejecutadas porque a
veces la autoridad propone y nunca
termina por hacer lo que propuso.
Sí, le explico. Mira, esta obra
editorial la hemos producido nosotros
hace un mes y medio atrás, le hemos dado
a conocer y hemos producido 1000
ejemplares de esta obra editorial con la
finalidad de podérselos hacer llegar en
forma gratuita a las principales
autoridades del país. Por supuesto, la
primera gestión ha sido el grupo
ejecutivo, o sea, Fuerza Popular, pero
también a los otros partidos que han
sido elegidos. Estamos hablando de
Juntos por el Perú, de por el partido de
gobierno, de ahora nación, de obras y a
todos los senadores, a los 60 senadores,
se les ha hecho llegar un ejemplar y a
sus asesores. Lo mismo también a un
grupo de importantes eh, ¿cómo se
llama?, miembros de la Cámara de
Diputados. No solamente a ello, lo hemos
hecho llegar a distintos empresarios, lo
hemos hecho llegar a distintas
universidades, hemos repartido de los
1000 ejemplares hasta el momento 850
ejemplares a nivel nacional, pero hemos
reservado 150 ejemplares para en el mes
de octubre, cuando se elijan los
gobernadores regionales y los
principales alcaldes de las provinciales
y distritales también podamos
entregarles. Claro que sí. A lo que sean
elegidos se les va a hacer llegar un
ejemplar para que justamente sea una
herramienta de trabajo. Esta es una hoja
de ruta, es un libro de referencia para
las autoridades con las recomendaciones
de los expertos en cada uno de los de
los sectores. Estamos hablando, digamos,
en el primer capítulo es proinsión, que
ve el tema de la infraestructura
nacional, que es tan importante en el
país. El segundo capítulo trata sobre lo
que es minería,
energía, hidrocarburos. El tercer
capítulo, todo lo que es agroindustria,
lógicamente con la asociación
de los productores agrarios del país. El
cuarto capítulo es sobre el tema de el
sector industria y el sector pesca. El
quinto es comercio, ¿no? El sexto y el
séptimo son transporte terrestre, aéreo
y marítimo. Después tenemos un
transporte sobre lo que es turismo, que
lo ha hecho la la Cámara Nacional de
Turismo. Tenemos un sector especialmente
uno de los capítulos que es salud,
educación, seguridad ciudadana. O sea,
este libro realmente contiene las
recomendaciones de todos los los
expertos del sector empresarial que
están poniendo un granito de arena para
poder ayudar al próximo gobierno a que
hagan las cosas bien. Yo creo de que
tenemos la gran oportunidad con esta
nueva etapa a partir del 28 de julio de
tener un nuevo Perú y esa es la razón
por lo que no hemos puesto. arranquemos
ahora Perú, arranquemos y partamos,
digamos, con un nuevo espíritu de unión
nacional para hacer las cosas bien,
tratando de pasar de lado los últimos 5
años tan desastrosos que hemos tenido. Y
creo yo de que la importancia que tiene
en esta situación es la unión que tiene
que haber entre el sector empresarial y
el gobierno. Y cuando hablo del sector
empresarial, no solamente estoy
refiriéndome a las grandes empresas,
sino también a las medianas y a las
microempresas. Yo creo de que tenemos la
gran oportunidad para hacer un cambio
radical en la situación del país y
lógicamente salir adelante con el aporte
de los empresarios que más conocen de
cada uno de los sectores del país.
El aporte de los 12 capítulos es con
técnicos, con expertos, con
especialistas en esos sectores.
Exactamente. Nosotros lo que hemos hecho
es pedirle una entrevista a cada uno de
los gremios. Nos han recibido los
presidentes de los gremios con sus
comités ejecutivos y sugerente general.
Hemos tenido reuniones en las cuales nos
han dado toda la información que ellos
eh consideraban importante. No solamente
nos las han dado por escrito, sino hemos
grabado las entrevistas y en base a toda
esa información hemos editado estos
capítulos. Cada capítulo es un sector,
¿no? Y ahí se concretan las
recomendaciones de los temas más
importantes de cada uno de los sectores
y sus recomendaciones de lo que debe
hacer el próximo gobierno y lo que no se
debe hacer. No solamente el ejecutivo,
también el el legislativo. En este
momento tenemos nosotros un congreso de
dos cámaras donde la Cámara de Senadores
va a ser la que va a tomar las mayores
decisiones del país. Entonces,
justamente nos hemos dedicado a que
estas personalidades reciban no
solamente un ejemplar, sino alguno de
sus asesores para que les sirva como
herramienta de trabajo. Vuelvo a
repetir, porque esto es importante de
que se hagan las cosas como deben
hacerse.
es, digamos, la presentación de los 12
capítulos de de los 12 sectores, su
diagnóstico y también la soluciones.
Exacto. O sea, no solamente están
diciendo qué cosa es lo más importante,
están dando la recomendación, lo debe
hacer,
qué es lo que se debe hacer y qué es lo
que no se debe hacer, ¿no? En los
distintos sectores, en minería, por
ejemplo, ¿qué es tan importante para el
país, es el principal sector de el Perú?
es un país minero, ¿no? Lógicamente la
euroindustria es el segundo sector que
está impulsando, pero no hay que
descuidar, digamos, otros sectores como
el transporte, ¿no? Y el transporte
terrestre en particular en las ciudades
y y a nivel interprovincial. Y, por
supuesto, la salud y la educación, el
turismo, la seguridad ciudadana. O sea,
esto es un compendio de todo lo que es
más importante y qué es lo que debe eh
atender, digamos, el nuevo gobierno
que es debería estar en el escritorio,
en la biblioteca, en la mesa de centro
para un libro de consulta, ¿no? Es como
una enciclopedia, una enciclopedia del
de todos los sectores, digamos, que
mueve al Perú. Esto es un un herramienta
de trabajo, es un un aporte que estamos
haciendo para estas autoridades para que
puedan recurrir no solamente a la hora
editorial que impresa, sino hemos hecho
también una un digital. En este QR que
ustedes ven está no solamente el landing
page, que es el proyecto completo de lo
que es aporte Perú, sino está la obra
editorial
en forma digital para que pueda ser
distribuido a miles de personas, o sea,
no solamente a las personas que reciben
el el el ejemplar en forma física, sino
que esto puede ser difundido a los
asesores de cada una de estas
autoridades y la idea es de que puedan
recurrir a ellos. este QR se va a
mantener en forma activa, es decir, se
va a ir actualizando conforme se vayan
teniendo la información que se requiere.
En esta obra editorial no solamente
hemos puesto los 12 capítulos que de los
principales sectores, sino hay un
capítulo que lo hemos denominado
opiniones relevantes y hemos invitado a
20 personas para que denen su
información y sus recomendaciones, lo
que debe hacer el gobierno. Estamos
hablando aquí como personales como el
señor José Ignacio Romaña, el señor José
Picaso, el señor Carlos Nejaus, el señor
Juan Carlos Macius, el señor
eh eh Juan Juan Villarán, que es el
experto en seguridad ciudadana. O sea,
cada uno de los principales,
digo, dirigentes del país están
incluidos acá con sus principales del
sector empresarial, o sea, no acá no hay
ninguna tendencia política.
para todos los las autoridades sin
distingo de política.
Yo tengo acá un resumen. La publicación
Arranquemos ahora Perú dedica un
capítulo especial al transporte nacional
y propone medidas para enfrentar el
colapso urbano, mejorar la seguridad
vial, renovar el parque automotor y
fortalecer la conectividad logística del
país. El transporte constituye el
sistema circulatorio de toda economía.
Ningún sector productivo podría operar
sin una red eficiente de movilidad de
personas y mercancías. Esto advierte
ahora eh arranquemos ahora Perú,
publicación que reúne propuestas del
sector productivo para el próximo
gobierno y que dedica uno de sus
capítulos centrales a la situación del
transporte nacional.
Correcto. No, el transporte terrestre
hace unos cuantos años era el primer
tema de prioridad. Lo que ha ocurrido
últimamente es de que tenemos un
problema tremendo en lo que es seguridad
ciudadana y ahora más adelante con el
fenómeno del niño.
Entonces, yo creo que la principal
prioridad que tiene el gobierno que está
asumiendo sus responsabilidades a partir
del 28 de julio es justamente ver qué
medidas se tienen que tomar para atender
la los efectos que va a tener el
fenómeno del niño. Por supuesto, tiene
que ser en forma paralela con el tema de
seguridad ciudadana y el tema de
transporte. Son temas urgentísimos que
tienen que ser atendidos, sin descuidar,
por supuesto, el tema de salud y el tema
de educación, ¿no? Y sin olvidarnos de
lo que es el turismo. El país requiere,
digamos, un cambio radical en el sector.
Yo creo de que el es la oportunidad para
que el Perú, digamos, salga adelante con
un nuevo una nueva actitud, con una
nueva forma de unir a los peruanos en
beneficio del país.
Bien, señor. Vamos a yo le voy a pedir
el QR para subirlo a la web de Exitosa
para poner tenerlo en todas las redes
sociales también para que aquel que
quiera digamos leer el libro lo pueda
descargar fácilmente y pueda tener
aportes de 12 sectores importantes del
país.
Sí. Bueno, esta es una tarjeta que hemos
preparado nosotros para que sea fácil,
pero en la parte posterior del libro, en
la sobrecubierta, está el cubo.
Entonces, todas las personas que reciban
el libro tienen la posibilidad de
fotografiar este cubual
y darlo a conocer a todas las personas
que ellos consideren importantes. O sea,
esto como repito, es una herramienta de
trabajo que debe ser utilizada en forma
permanente por las autoridades.
Muy bien. Gracias, señor Enrique Prado
Rey, vicepresidente de Aporte Perú, por
estar en la obra del volante.
Yo le agradezco mucho, señor Vites, en
promocionar esta obra editorial porque
se ha hecho con mucho interés y con el
apoyo de grandes especialistas en el
tema y lógicamente con el apoyo de
empresas que nos han permitido financiar
el proyecto porque lo hemos entregado en
forma gratuita. Hemos hecho 1000
ejemplares para ser obsequiados en forma
gratuita a todas las autoridades que
deben recibir.
Eso es importante, ¿no? Que las empresas
se se apunten, que se comprometan para,
digamos, una obra tan importante como
esta, así como esto, deberían, digamos,
eh, unirse para seguir aportando con más
propuestas viables, ¿no?
Así es. Hemos tenido 10 empresas que nos
han apoyado en forma muy importante para
poder financiarlo y gracias a ellos y a
las a los gremios es que se seamos se ha
podido producir esta obra editorial. Muy
bien, señor Enrique Prado Rey,
vicepresidente del directorio de Aporte
Perú, por estar en Exitosa.